# Les loteries jouent avec notre cerveau

Entre paris sportifs, jeux en ligne, carte à gratter et loterie multimillionnaire, les jeux de hasard ont toujours pris une part importante dans nos vies. Ceux-ci peuvent vite devenir addictifs et révèlent de façon étonnante la dépendance entre le hasard et des mécanismes ancestraux du fonctionnement de notre cerveau. En effet, si nous sommes prêts dans une loterie à risquer de perdre un peu d'argent pour en gagner gagner beaucoup, on sait pertinemment que si il est très rare de gagner on est assuré de perdre à presque tous les coups ! Pourquoi alors nous abandonner à ce plaisir paradoxal ? En théorie, les règles sont préétablies et avec le hasard comme seul arbitre, on peut prédire les gains à long terme et certains jeux sont plus justes que d'autres. On trouve parfois au détour d'un journal une rubrique qui conseille sur des stratégies à adopter pour maximiser ses chances de gagner. Les stratégies varient mais on peut donner quelques exemples. Pour la loterie nationale par exemple on peut trouver des guides qui répertorient les derniers numéros sortis du mois. On conseille alors par exemple de jouer à nouveau un numéro qui vient d'être tiré  plusieurs fois. En suivant une "loi des séries" ce serait le signe que ces numéros sont plus "actifs" et donc doivent être joués de préférence.

Avec un minimum de recul, on peut se rendre compte que ces stratégies n'ont aucun fondement. Pour cet exemple particulier, tout est mis en oeuvre à la loterie nationale pour que le tirage des boules un jour donné soit complètement indépendant de celui qui est fait le jour suivant. On peut aussi montrer mathématiquement que de telles séries peuvent bien apparaître et qu'elles s'expliquent entièrement par une série de coïncidences. Il est arrivé qu'une loterie bulgare donne le même tirage deux jours consécutifs ou plus récemment qu'une loterie en Afrique du Sud donne la série des nombres consécutifs 5, 6, 7, 8 et 9! C'est extrêmement rare, mais d'un autre côté nécessaire car tous les tirages sont possibles, y compris les plus surprenants. Le fait qu'on les trouve surprenant révèle un biais cognitif sur notre perception du hasard, trace de croyances souvent inconscientes et qui ne correspondent pas forcément aux mécanismes mathématiques qui régissent loteries et autres "bandits manchots". Paradoxalement on en déduit que l'on peut effectivement tirer une stratégie de gain, une sorte de martingale infaillible. Il suffit en effet simplement de connaître ces biais cognitifs et de jouer... l'inverse ! Dans le loto par exemple, beaucoup jouent leur date de naissance. On peut en déduire que sur les 49 numéros possibles, il vaut mieux jouer un nombre supérieur à 31. Comme on sait que les nombres tombent *a priori* avec la même fréquence, pour une même probabilité de réussite, les personnes qui suivent ce biais cognitif ne les joueront pas: Par conséquent, on aura moins de gagnants et en suivant notre stratégie on peut espérer se partager un gain plus important.

![
**Notre cerveau crée des formes dans le bruit.**
Dans cet oeuvre d'Etienne Rey, "Trames", des points sont générés aléatoirement et reliés par triangulation, c'est-à-dire de telle façon que les segments reliant les points ne se croisent pas. Notre oeil interprète les coincidences et regroupements pour y retrouver des structures qui pourraient être interprétées: formes régulières, volumes, alignements - même si le hasard est total.
](https://laurentperrinet.github.io/project/art-science/featured.png "Trames"){#fig:trames}

Ainsi, comme le définissait le mathématicien Henri Poincaré ["le hasard n'est que la mesure de notre ignorance"](http://henripoincarepapers.univ-nantes.fr/chp/text/hp1907rm.html) pour signifier que le hasard peut suivre des lois et que pour chaque forme de hasard on peut s'atteler à le quantifier, par exemple en déterminant des fréquences d'occurence. De la même façon, notre cerveau joue le rôle d'un statisticien qui avec ses propres règles dompte le hasard pour prendre des décisions pour le meilleur ou pour le pire. En donnant un exemple de stratégie de jeu, nous avons ici montré qu'on peut dans une loterie exploiter une forme d'ignorance (le biais cognitif) pour maximiser son gain. De manière générale, le système le plus informé a plus de chance de gagner - une telle pression a donc sûrement opéré au cours de l'évolution pour sélectionner les meilleures stratégies d'intégration des informations tirées du hasard.
